어 인생을 살면서 우리가 겪는 그
불편함 중에 하나가 갈등이 예
컨플릭트고
그러죠 혹시 여러분들 중에 갈등이
하나도 없는 분 혹시
계세요 나는 모든게 다 주님 뜻대로
다 되가고 있어서 갈등을 할 시간이
하나도 없고 갈등 그리 하나도 없다
그런 확시 손 들어 보세요
예 손 드셨으면 제가 잘하는
정신병원에 바로 이번
시켜드
살면서 갈등을 겪지 않는 분은 아무도
없어요 우 태어나서부터 죽을 때까지
갈등 속에서 살다가 갈등 속에서 죽는
그런
존재입니다
어이 갈등은 두 가지가 있어요 하나는
내적갈등
내면의 갈등이
있거든요이 사람이 가지고 있는 내면의
갈등은
되게 선택을 뭘 해야 되지 그것
때문에 갈등
같죠 자 내적 등이 거의 대부분은
선택이 대한
거야 내가 이걸 해야 돼 알아야 돼
이때 이제 갈등이 생기는
거예요 그럴 때 어떻게 할 수 없을
때 우리는 기도라는 방법을 선택을
해요 근데 기도가 응답일 수도
있지만은 기도가 도필 수도 있어요
내가 선택할 수 있는 선택권을 내가
갖는게 아니라 하나님한테 넘겨 주는
거죠 그러니까 도피 기재일 수도 있고
하나님께 가지 않으면 점쟁이들 테
가는 사람들도 있죠 내가 갖고 있는
갈등을 점쟁이한테 물어보는
거예요 그런 경우도 역시 도피다
그렇게 얘기를 하죠 예 종교에서는
믿음을 갖고 하나님께 기도하라고
얘기를 하는데 사람 마음은 그렇게
단순하지
않거든요음 자 내적 갈등이 우리 갖고
있는 것 중에 가장 힘든 것이고 또
하나는 외적 갈등이 있어요 이거는
내면의 것이 아니라 외부에서 나한테
다가오는 것들에 대해서 어떻게 해야
되지 예를 들어서 내가 강일들로
여기를 왔는데 꼴보기 싫은 연에 와
있어
뒤통수가 보여 그럴 때 집에 가야 돼
앉아서 들어야 돼 이런 갈등이
일어나는 거예요 그 피해야 되냐 같이
있어야 되냐 그런 갈등들 이런 굉장히
많은 갈등 안에서 우리가 살고 있기
때문에 그래서 우리는 늘 에너지가
과소모 되고 있어요 저녁만 되면
진되는 이유가 이런 온갖 갈등
속에서가 휘림을 당하 살고 있기
때문에 만 되면은 정신없이 자게 되는
거죠 근데 갈등이 너무 많으면 또
잠도 못 자요 갈등이 내 자를 계속
흔들어 되는 거예 그래서 불면증에
걸리는 분들도
많죠음 어떤 분들은 아
수녀님들은 늘 하나님과 함께 살기
때문에 늘 평화롭게 살거다라고
얘기하는 분들이 계셔서 어 실제
수도생활 하는 분들에게 물어보고
싶어요 수녀님들 두 분 오셨는데
스님들께서는 늘 믿음과 기도로 사시기
때문에 아무런 갈등 없이
사시나요 대답을 잘하셔야
돼요
어떠세요 예 쉽지 않죠 예 쉽지
[음악]
않죠음 자 갈등이란
뭔가 우리가 갖고 있는 우리 마음
안에는 본능을 추구하는 욕구가 있어요
갖고 싶고 하고 싶고 이런 욕구가
있어요 그를 이제 프로이드는 이더라
그랬어요 근데 우리 말로 하면 그냥
아이 같은 마음이야 우리 마음 안에는
철선이 없는 자아가 하나 있어요
얘는 그런 거 있잖아요 부모님이 막
돈에 쪼들리는 애가 나 뭐 사죠 뭐
사죠 보채는 애들
있잖아요 그런게 우리 마음 안에도
있다는 거예요 우리 마음 안에 내가
현실적으로 가지고 있는게 별로 없는데
나 저가 하고 싶어 뭐 갖고 싶어
이렇게 보채는 애가 있어요 그거를
드라고 하고 본능적 욕구라고 하기도
합니다
그런데이 본능적 욕구 맞은편에는 또
얘한테 잔소리하는 자가 하나가 있어
그거를 수퍼에고 초자 이렇게 불러요
얘를 도덕적 자라고 부르기도 하는데
자 우리는 우리 인생을 살아가면서
선택을 할 때 뭐 내가 선택했어라고
얘기하는데 실제는 안 그래요 우리
마음 안에 있는이 도덕적 자하고
철없는이 자하고 싸움을 벌려요 그래서
그 승에 의해서 난거 선택을 하는
거예요 그까 만약에 뭐 남편이 술
갖다가 너무 많이 먹어 그만 먹으라
그래도 계속 술을 먹는 거예요 그런
남편 보고 왜 이렇게 철이 없어라고
얘기를 해요 근데 실제로 그 남편
안에 있는 철없는 자아가 인생 삶은
얼마나 살겠어 계속 술 먹어라고
얘기를 하는 거예요 그 그 옆에 있는
도덕책 자아가 너 그렇게 먹다가는
길에서 되져이 새끼야라고
얘기라도 그게 안 들리는 거예요
철없는
자에 이렇게 우리 마음 안에서는
철선이 없는 자와 도덕적인 자
사이에서 계속 대립이 있어요 이거를
갈등이라
그래요 그 여기 오실
때에도 그 재미 딱자 하나도 없는
강의를 꼭 들어 가야 돼 우리 재밌는
거 보러 가자 얘기하는 소리가 있고
아니야 그 신부가 언제 죽을지
모르는데 살아 있을 때 한번 들어봐야
돼
오는 자가 있어요이 둘과의 싸움에서
여러분들은 도덕적 자아가 이겨서 온
사람들이야 예 저는 별로 오래 살고
있 싶은 생각이 없어서 그냥 현역으로
90세까지 하고 그리고 갈
겁니다 앞으로 뭐 10년 년밖에 안
남았어요 자 이렇게 등이 벌어졌을 때
내 마음이 정신이 하나도
없잖아 그럴 때 내 마음을 어
보호하기 위해서 내 안에서 생존
기재가 발동이 돼요 그거를 우리는
펜스 메커니즘 방어 기재라 그래요
그래서 제가 그 전
시간에는 지난 두 시간은 사이비
종교에 대해서 설명드렸는데 그 전에는
계속 우리가 우리 마음을 지키기
위해서 어떤 생존 기제들이 생기고
있는가 방어 기들의 종류에 대해서
몇가지 설명드렸는데 오늘도 방에 대한
이야기를 할까합니다
자 방어기제는 등을 처리하기 위한
자의
노력이다이 모든 과정은 무의식에서
일어나기 때문에 당사는이 인식하지
못한다 자는 상황에 따라서 필요한
방어기제들을 자기 마음대로 자동적으로
동원하며 된들은
이상의 방어가 되는 경우가
대부분이다 자는 방어기제를 정신병적인
상태뿐만 아니라 정상 상태에서도
사용한다 인간이 가지고 있는 성격상의
특성이란 알고보면 그가 어떤 방어들을
로쓰고 있느냐 하는 것으로 알수 있다
그렇기 때문에
정신분석은 성 목적으로
하
방강 는 작업이라도 할 수 있다라고
방어기제에 대해서 설명하고 있습니다
자이 방어기제 중에 오늘 말씀드릴
것은 고착이
고착
예 고착 픽세이션
[음악]
이라는데음 어린이 됐는데도 애드로
입고 다니는 사람들이
있어요 엄마 중에 딸하고 똑같이
옷입는 엄마들이 있어요 그 엄마 딸이
엄마 옷을 따라입는게 아니라 엄마가
딸의 옷을 입어 딸이 미니스커트
입었는데 엄마도 같이 입어 그
엄마하고 딸이 똑같은 옷을 입고
있어요 자기 딸이 남친 만나러 하는데
엄마가 같이
나가 그래서 그 남친이 누나야라는
소리를 하기를 바래
딸하고 똑같이 젊어지고 싶어 하는
거예요 그 왜 그럴까요 그거를
고참이라고
합니다 자 고차이나
육체적 성전과 마찬가지로 심적 발달도
초기 20년 동안에 이루어지는
점진적이고 계속적인
과정인데이 과정 중에 어느 단계 때
자가 멈춰 있는 거예요 그 사람의
발달 과정이 유아기 아동기 정선기
정인기 노년기 이렇게 넘어가거든요
그런데 유학이나 아니면은 아동기
청소년기 이때 어디에 스톱이 돼 있는
거예요 그 시절에 그 시절이 너무
좋았다거나 아니면 그 시절에 내가 못
해본게 많았다 그러면 자아가 거기에
멈춰 버려요 그거를 픽세이션이라고
그렇게 얘기를
합니다 자 음 보통 대화를 할
때음 난 앞으로 어떻게 살 거야
이렇게 얘기하는 분들이 있는가 하면은
아 지금 사는게 너무 좋아 이렇게
얘기하는 분들도 있어요 근데 얘기를
하는데 자꾸 과거 얘기를 하는 분들이
있어 내가 옛날에 그때 너무
좋았는데 미래 얘기가 하나도 없어
그걸 고착이
얘기합니다 그래서 그렇게 라떼는 하는
사람들 우리는 꼰대라고 그렇게
얘기하는데
꼰대는 바로 고이란 방어기를 많이
쓰고 있다는 거예요 내가 잘 나갔던
시절에만 어 내 자가
거기에 고착돼 있 고정되 있다라는
것이죠 자
이거는 기둥을 붙잡고 누 감고
발버둥치는 아이하고 똑같은 상태다
얘기를
합니다 제가 요즘 젊은 친구들
연애하는 젊은 친구들이 대화하는 걸
이렇게가들을 때가 있어요 명 젊은
애들이 많이 오잖아요 그 20대
애들이 이제 대화를
하는데 여자애들이 혀짧은 소리 하는
애들이 굉장히 많이
들었어요 그래
떡 왜 저러지 왜 저렇게 혀짧은
소리를 하지 그 남자애는 굉장히
어른스러운 여자애들이 굉장히 혀를
해요 근데 항상 그러냐면 그건 아니고
남친 있을 때만 잘은
소리래 혼자 있을 때는 굉장히 산에
다온 목소리로
바요 왜
그럴까요 혀짧은 소리를 언제 했던
거죠 유학의 때 아빠 앞에서 그 아빠
앞에서 재롱 떨 때 아빠가 아이 우리
딸 그러면 아빠 어땠다 이러잖아요
아니 꼬마가 아빠한테 아빠가 우리 딸
어땠어 그랬는데 저 지금 상태로 말할
것 같으면 상당히 정상적이고 이렇게
말할 애들은 아무도 없어요 다 혀짧은
서를래 그러면 또 아빠는 우리 딸
귀엽다 그래 내 딸밖에 없다고 근데
그 시절이 너무 좋으면은 그를 남자
친구 있는 데서도 똑같이 제언을 하는
거예요 그거를 고착하고 얘기를 합니다
예 그리 유학이 고착이 보통 얘기를
하죠 자이 고작이라는 것은 불안에
대한 또 다른 방어라고 합니다
레션 어라 그래서 분리 불안이라는게
있어요 사실 사람은 성장을 하려면은
자기가 있는 자리를 떠나야 돼요 내가
오랫동안 머물고 있던 자리에서 떠나서
새로운 거을 공부해야 돼요
그런데 새로운 것을 새로운 것으로
나가는게 너무
두려워 그럴 때 떠나고 싶지 않은
이유를 계속 가 만들어내요 그거를
고기라고 얘기하는
겁니다 마아 보이라고 하는 친구들이
있어요 엄마 없이는 아무것도 못하는
그런 아들들이 있죠 걔네들이 고착
상태 있는 거예요 엄마품에 있을 때
가장 안전하거든요
그러니까 장가를 가도 자기 엄마 닮은
여자를
골라요 그래서 주로 연상을
골라요 요즘
연상녀를 아내로 맞은 그 어린 그
남편들을 많이
보거든요 근데 뭐 둘이 줘서
결혼했으니까 뭐 남의사 말할게 뭐가
있겠습니까 근데 현실 생활은 그렇지가
않거든요
예 남편의 친구들은 다 아내
친구들보다 다 10년 아래요
남동생들이 문화가 달라요 결혼
생활하면서 계속 어려워요
그리고 여자들도 노아 연상이
생기잖아요 늙는 걸 어떻게
하겠어요 그러니까 얼굴에다 무리를
가하기 시작해요 성형 수술이라고 하는
자기 자신에 대한 자학적인 그런 의학
치료를 하기 시작해 근데 이걸
언제까지 할
거예요음 과거에 친숙한 것을 떠나서
새롭고 익숙지 못한 것을 향하게 될
때 그때 우리는 불안을
느낍니다 여행갈 때도
그렇죠 여행을 낯선 곳에 여행을 가야
돼요 내가 자주 갔다 오는 괜찮은데
처음가 보는데
그런데 예를 들어서 뭐 인도에 가려고
그랬더니 신문지상에 버스에서 여자애가
남자애들한테 집다 석 폭행 당했대
이런 기사를 보면은
못까요 나도 당할 것 같은 거야
그런 것들이 여행 뿐만이 아니라 여러
분야에서 동시에 나타난다는 거죠
불안한 거예요 내가 이거를 가도
될까
근데 갈 수 없어라는 마음이 너무
강한 것을 그걸 고착이고 얘기를
합니다 제가 일본에 가면서 일본은
거의 자주 가거든요 한 달에 한 번씩
거의 20년을 다녔는데 그러다 보니까
일본 사람들의 그 생활 방식이 이제는
익숙해졌는데 어 우리나라는 계속 뭐가
바뀌어요 공항에 가도 이제는 접수를
키오스크가 다 해 기계들이 다 하고
있어요 이미 그 저는 이거를 노인
학대라고 생각하는데 나이는 사람들은
기기 앞에 가면은 정말 머릿속에
하여요 근데 일본은 아직도 아날로그
방식 옛날 방식 지금도 주파를 튕기는
집들이 있어요
그 왜
그럴까요 과거 일본의 영광이 너무
좋았기 때문에 그 시절을 경험했던
사람들은 거의 고착돼 있어요 변화를
싫어하는 거예요 거의 머물고 있는
거죠 자
우리들도 되게 칭찬을 많이 들었던
시절에 내 마음이 머물러
있어요 그
시절로 안 좋은 일이 생기면은 내
마음이 저절로 그 실로 돌아가 버리는
거예요 이 고착이 나쁜 건 아닌데
좋은 것도 아닌게 거기 계속 머물러
있게 되면은 변화가 없어요 성장도
없고 자 이것이 신앙생활에서도
나타나요
신앙생활에서 신학 사상 중에 고물
주의라는 게어 고물
하 고물이 뭐 사시라고 옛날 장사꾼이
다녔는데 그 고물 주의라는게 있는데
복고 주의라고 하기도 하고 그 옛날에
가톨릭 전례를 선호하는 사람들이
있어요 어린 시절에 무릎 꿇고
기도했던 기억 이런 걸 가졌던 분들은
그 시절이 좋다라고
생각해요 왜냐면 그때는 신자수가
적으니까 신부들이 다 챙겨 렸어요
개개인을 지금은 신자수가 많아지니까
보낚시 쌍판 대기도 못 봐 그러니까
지금보다 그때가 좋았다라고 생각하는
거예 그러면은 그 시절의 환경도 다
좋았다고 생각하게 돼요 그때 모든게
다 좋았다고 생각하는 나쁜 것도
많았는데 다 좋았다라고 생각하는 거
그거를 고착이 얘기를 하는
겁니다 자이
고착은 부모님이
아이들에게 집어넣어 주기도
합니다
어 연세가 80이 된 자매님이 아
우리 애가 걱정이에요 그러는 거예요
80인데 애가 있나 신기하잖아요
여덟살에 애가 있다면은 기적이죠 그
애가 몇 살이냐 그랬더니 50
이래요 우리는 50면 중년인 그
엄마의 눈에는 애로 보이는 거예요
그게 바로
고착이 50이라는 나이를 인정하기
싫고 얘는 그냥 나한테 애야라시 그는
거예 그러면 애취급 당하는 50은
어떤 행동을 할까요
계속 부모님한테 의지를 하고 손
벌리고 그래요 술 먹는 거 그
응석이 자유 관리 안 하는 거죠 자유
관리 안 해서 엄마로 하여금 걱정을
하게 만들어서 자기한테 관심갖게 하는
거야 그 자기 절제 못하는 중년기에
되게 고착이라 방어기제를 많이 쓰고
있다라고 보시면
맞아요 자 고착이 심한 종교인들은
새로운 것 변화를 싫어하는데 항상
하는 얘기가 전통이란 말을 많이 써요
예 전통이 지금보다 새로운 변화보다
전통이 좋다라는 얘기를 많이
합니다 더 한 단계 더 올라가면은
그런 자기들의 생각을 율법 하기
시작해요 전화하기 시작하고 그래서
생긴 것이 바리사이들이 생겼던
거죠 고착에 굉장히 심한 나라들이
있습니다 제가 가본 나라 중에서
고착이 심한 나라들은 특징이 경찰들이
굉장히 경찰 감시 통제가 굉장히
심해요 우리는 중국이이 국민들에 대한
감시가 심하다고 생각하고 있는데
중국은 중간정도
돼요 회교 국가들이 굉장히
심해요 인도네시아를 갔었는데 종교
경찰이 있어요 그 일반 경찰이 아니고
사복을 입은 종교 경찰이이 은 체포권
없는데 감시할 성 권한이
있어요 외국인도 다
감시해 그까 도박 뭐 술 먹거 다
감시해 근데 인도네시아는 좀 납득이
안 되는게 도박과 음주는 하는데
매주는 허용을 해요 그
묘하죠
어쨌건 예전에 그런 얘기를 들었는데
한국 사람들이 이제 고스톱을
좋아하잖아요 인도네시아 공 을 차린
사람들이 있었는데 커텐을 다 치고
자기들 이렇게 몰래 화투를
쳤어요 몇 개를
쳤는데 6개월쯤 됐을 때 갑자기 종교
경찰이들이 닥 졌대요 6개월 동안
계속 감시했던
거예 결국 다
잡혀갔어요 안 풀어주는 거예요
왜요이 돈을 충분히 꼭대기까지 다
먹을 때까지 안 풀어 주더라
그래서 결국 1인당 2천만 원씩
있가 어 받쳐야
됐대요네 명이
찾잖아요 얼마죠 그러면 2000 *
예
예 고착이 심한 종교는 부패도 같이
심해요 예 그래서 예수님이 바리사이들
하고 맞장을 떴던 이유가 그런데
있었어
바리사이들이 고자기 심한 상태에서 그
당시
사람들을 율법으로 노예화 키는 거를
당신께서 비판하셨다 거예 정면으로
그래서 괘심죄로
십자가 형을 당할 수밖에 없었던
거죠 복음서에
보면은
너희가 거에다가 새천 갖다가 키우지
키우지는 않지 않냐라고 하는 말이
있어요 과 세찬의 비유가 있는데 그게
바로 고착에 대한 지적을 하신 그런
부분이라고 보시면
됩니다 이렇게 고착이 심한 사람들을
우리는 꼰대라고
불러요 꼰대는 나이가 먹은 사람만
꼰대가 아니고 젊은 꼰대들도 굉장히
많아요 일단 이런 기 한 사람들이
쓰는 단어가 이런 거가 있어
결코 항상 이런 부사를 많이 쓰면은
꼰데 컴플렉스가 있는
거야 나는 그게 확실하다 생각해
절대로 맞아 그건 꼰 대요 그니까
세상에 확실한게 어디 있어요 세상은
불확실한 것들 투성인데 내가 생각한게
절대로 저거는 확실하게이어야 그러면
그 사람은 꼰대 고착 컴플렉스가 심한
사람이라는 거죠
그죠 두
번째는 대화를
하는데 중간에 끊고 들어오는 그 막
얘기를 하는데 그게 아니고 그러면서
끊고 들어오면 꼰
대요 세 번째는 필터링이나 그래서
다른 사람들이 계속 얘기를 하는데
듣지 않아 귀는 듣고 있는 거 같은데
얘기할 때 보면 하나도 안 들었어
그걸 필터링이나 그래요
그리고 가장 중요한게 양극화 양극화
사고라고
합니다 만약에 제가 여러분들을
보고 여기 계신 분들은 전부
좌파라고 얘기하면 느낌이 어떠시겠어요
별로 안 좋죠 내가 왜
좌파야 반대로 여러분은 전부 우파라고
얘기하면 저신 우리를
안다고 저런 설래 이런 반발심이
생겨요 그런데이 고자이 심한 사람들은
다른 사람들에 대해서 쉽게 얘기요
쟤는 구 쟤는 극자 그 국자인
사람들한테는 쟤들은 빨갱이 구인
사람들한테 저것들은 반동분자 요새는
진일 론이 많이 나왔잖아요 쟤는
칠파장
침파 자 우리 사회가 갖고 있는 가장
큰 문제 중에 하나가 이거예요
극단적인 언어로 사람들에게 낙인
찍기를 하고
있어요 이게 가장 위험한 거예요 이게
심해지면 내전이 벌어지고 대량 학살이
시작되는 거 르완다를 비롯한 많은
대량 학살이 벌어진 나라에서 전조
현상이 뭐였냐면 사람이 사람에게
대해서 극단적인 언어로 낙인 찍게
하는게 이게 전조 현상이었습니다
굉장히
위험하죠 예
자 자
우리는 새로운 공부를 할 필요가
있어요 아 내가 나이가 먹었는데 무슨
새 공부를 해 아니에요 연세가
드실수록 머리 아픈 책을 더 많이
보셔야
돼요 이해가 안 되는 이야기를
들으면서 뇌 근육이 경직되는 걸 막으
돼요 그래야지 어르신이라는 소를들을
수가
있어요 이게 그게 아니고 책은 하나
보고 그냥 찌라시 같은 만 보고
찌라시가 사시라고 얘기를 하게 되면
꼰대가 돼요 그리고 그분들이 사회를
분열시키는 원인이 될 수가 있어요
저는 그게 대라고 생각해요 어른들이
할 일은 분열이 아니라 분열된
사람들을
화합시키는게 그게 어른들이 몫이
아닌가 하는 생이 드는데 그런
의미에서 고이란 방어는 이거는 꼭
교정을 해야 된다고
생해 새 많 분들이 를 많이 떠나
있잖아요 저는 그건 너무
찬성해요 먹고 살기 힘든데 무슨
여행을 가냐 그런 분들이 있는데 먹고
살기 힘들어도 여행을 가는게 맞아요
그 여행을 가면은 불편한 나라에 가서
불편한 경험을 하고 나면은 생각이
많이
바뀌어요 집에만 하루 종일 있는 그런
분들하고 여행을 많이 다닌 분들하고
대화를 하면 대화의 내용이 달라요
저는 이렇게 대화를 하다 보면은 이
사람의 활동 반경이 느껴져요 얘기를
하는데 집 애들 집 애들 집 애들
간혹 남편 이렇게 얘기하는 분들
만나면은 답답해서 머릿이 터질 것
같은 그분하고 한 시간만 얘기를 하면
내가 돌아버릴 것 같은
거야 만났는데 아 신부님 제가 번에
유럽에 어디 가서 뭘 받고 뭘 받고요
그러면 그런 얘기들을 만
하잖아요 활동 반경이 넓어야 고착이
방어 기체가 약해지고 여러분들이 활동
방이 넓어야 사람들이 내 옆으로 와요
예 가능하면 가출을 자주하세요
가출이 답이에요
이게 영상으로 녹화되고 있다는 걸
깜빡이
졌어요 예가 이고 여행을 자주 가세요
예 가끔 제 강의를 듣는 분
중에음 약간 편집중 환자들이 있어요
제가는 강의 전체 내용을 보지 않고
단 하나에 집착을 하는 거예요 이많은
강의 중에서 가출이란 단어만 딱 붙어
가지고
또
있고에 별의별 종류에 그 사람들이 다
있습니다 자 두 번째 이야기 두 번째
방어 기재는 퇴행 이니다 퇴행 퇴행은
리그레션이라고 그러죠
어 저 일본에 그 일본에 사목하는
신부님들 3일 동안에 엄청나게 많은
그 얘를 들었는데 다 10년 이상을
일본 일본 사람들을 상대로 사모했던
님들이 그 러가
유창하고 근데 이제 가서 그 세분하고
이제 일본 분화 일본 사회에 대한
이야기들을
들었는데 어 우리나라하고 많이
다르구나는 생각이
들었어요음 일본은
우리는 굉장히 많이 민주화가 된
국가예산이 대통령 욕을 해도 경찰이
안 잡아가요
중국은 카톡에다가
시진핑 시진핑에 대한 얘기만 해도
공안이 바로 나타나요 근데 일본에서는
그 정도는 아닌데
싫어한대요 어떻게 국가 통치자 그렇게
욕을 할 수 있냐고 싫어한대요데
싫어한 이유가 뭐냐면 일본은 아직도
본건 체제라 본건
체제 근데 그 신부님들이 설명한 것
중에 재밌는게 일본은 전체 주의에요
그러더라고 그게 전체주의란 말은
사회학 책에서 많이 봤는데 전체주의가
뭔지는 몰랐는데 이번에 확실하게
개념을
깨달은게음 배관공은 평생 배관공을
해야 된다는 거야 어부는 평생 업부를
해야 되고 우리는 그걸 장인 정신이라
그러잖아요 장인정신을 안 가질 수가
없는게 직업을 못
요 그것만 해야
된대 그러면 그는 신분 차별 아니냐고
생각할지 모르는데 그거하고 또 다르대
그니까 돈이 많은 사람들이 그런 하자
것 없어 보이는 일을 하 사람들을
절대로 무시를 안 한대요 왜냐면 이게
큰 기계 그 사람은 작은 사라는 거예
그 나사가 빠지면
기계가 안 돌아간다라는 기본적인
인식이
있대요 그래서 무시는 하지 않는데
나사가 크는 건 원치
않돼요 그러면 공주들은 귀족들은
어떨까요 귀족이 밑에 신분으로
내려오는 것도 안 된대요 그까 공주가
민하고 결혼하면 난리가 난대요 그
자기 자리를 다 지키고 있어야 되는
거예 그게 지금 일본 사이랍니다
이게 어떤 면서는 당한데 어떤 면서는
굉장히 답답한
거예요 일본 사람들이 정직하고 성실할
수밖에 없는 거예요 그
그래서 그 친구들은 그러더라고요
일본은 와구 문화 안에 산다고
와구 어 우리 안에 살고 있다는
거예요 우리 안에서 자기 자리
지키면서 근데 이게 굉장히 오래됐어요
일본의 중세 때 사무라이 시대 때
그는
건가 자기가 그 다시는 영 안에 자기
성들을 데리고 있었죠 거 새끼라는게
있었어요
소요 그 영토 밖을 나가려면 새끼를
통과해야 돼 근데 저쪽 영토
들어가려면 저쪽 새끼를 통야 돼
그러니까 아예 나갈 생각을 못하고 그
영주 영에서만 살아야
됐어요
그니까를면
안돼
그 이런 장사하는데 내가 새로운
장사를 하면 안 돼 그니까 너는이
안에서 이것만 해야 돼라는 것이 이미
중세 때부터 있었는데 지금까지도 그게
계속 내려오고 있다는
거죠 굉장히 질서 정해놨는데 엄청
답답해요
여러분들은 참물 고하다 길이 밀리면
어떻게
했어요 급하면 막 이렇게
하잖아요 근데 일본에서는 길이 밀려도
앞차가 길게 썼어도 그냥 뒤에 쓴대요
옆차가 길이
피었어 차로 변경을 안 한대요 패기
친다고 그 그게 좋으면서도 답답하기도
하고 묘한 면이
있는데 근데 그런 것이 신부들 테도
적용이
된대요 제가 이번에
가서음 일본 신자분
테 되게 환대를 받았어요 어 다음에
오시면 우리 집에서 식사라도 하시죠
이런 얘기를 들었어요 그 저는 당연한
건 줄 알았더니 그게 아니고이
신부들도 등급이
있대요 그니까 A 급 있고 급 있고
급 이렇게 있어서 거기에 맞게 대우를
했대요 저 이제 거기 있는 신부가
저를 소개할 때 막 일본말로
얘기하는데 이분이 뭐 유튜브도 많이
하고 뉴스도 많이 나오고 이렇게
소개를 한 거예요 급이 왔다는
거죠 미사가 끝났는데 한 분이 오더니
지금 무슨 일을 하냐고 또 물어봐요
그 제가 뉴스에도 나오고 뭐 유튜브도
하고
뭐 일간지 칼럼도 씁니다 그랬더니 어
그러는
거예요 한국에서 그런 얘기를 하면은
그래요 그럴
겠다는데 그렇게 유명하세요 그러면서도
얼굴도 몰라 근데 거기서는 오
그러더니 뭐 일본말 감탄사를 해요 그
왜 저러지
그랬더니 종교인이 일간지 칼럼 쓰는
거는 굉장한 일이라는 거죠
거기서는
몰랐어요 그래서 일본에 가서
사목하는게 나는
낫겠다라고
왔어요 거기는 확실하게 차단제를
능력별로 차에서 대를 해대 예 묘한
나라죠 예 우 그냥 신분만이면 다
똑같이 대화해 주는데 거기 그렇지가
않고 거기에
맞게 이게 맞 같기도 하고 아닌 거
같기도 하고 그런 느낌이 들어서 참
묘하다 어 생김새나 먹는거나 다
비슷한데 사과 진짜 다르구나 하는
생각을
했습니다음
어쨌 한국 신부들이 일본에
가서 마 다른 신부들 다 한국
신부들이 굉장히 많이 환영을 받고
있대요 그 이유가 어 일본 신부들이
갖고 있지 않는 잔정이 있다는 거예요
그 일본 신부들은 미사 딱 끝나면
인사하고 없어진대요 한국 신부들은
미사 끝나면 어떻게해요 할머니들한테
가서 안아주면서 식사나 하셨어요
신자들 다 속 만져 주고 그래 신자가
워낙 적으니까 이게 가능하죠 그
신자들이 기다렸다가 거기는 먼저 오지
않더라고요 이 둘 셋씩 기다려요 그럼
신부가 가는 거예요 일본 신부들은 안
간대요데 한국 신부들은 가서 말을
걸고 손잡아 주고
그래요 저는 일본말 전혀 못 하는데도
가서 그냥 일본말로 인사를 하고
그랬더니이 신부가 다 통역을 하니까
한참 저랑 얘기하고 살인 찍자
그러니까 바로 옆에
와 그런 잔정을 굉장히 그려왔는데
그거를 한국 신분이 채워주고
있더라고요 예
자 다시 태행 예
태은 어 발달에 어떤 단계에이어서
공포 때문에이 고착은 머무르는 건데
퇴행은 후퇴를 하는 거예 좀
달라요음 심한 좌절을 겪었을 때
그동안에 이룩한 발전을 포기하고
과거에 유치한 수준으로 돌아가는 것
공포 때문에 윤형기 수준으로 후퇴하는
것 이것을 퇴행이 얘기를
합니다 퇴행을 하면은 어린애같이 되는
거예요 그니까 자기가 할 수 있는
일도 못한다고 얘기하는 거죠 이렇게
퇴행을 하게 만드는 감정 중에 제일
위험한게
공포예능 돼요 이상하죠 학대자 피
학대자가 의존을 하는 그런 병리적인
관계가 생긴다는 거예요 이게 신앙생활
안에서 빈번하게 일어나요 종교 안에서
사회비 교주들이 되게 신자들을 갈치를
해요 확대하고 근데 그 피해자인
신자들이 그 교주를 떠나지 못해요
이런 관계가 형성이 되는데 이거를
태행이라고 얘기를 합니다
자이 태이 가장 심했을 때가 중세
카톨릭 교회였어요 지옥불을 계속
얘기했거든요 죄를 지으면 지옥에 간다
그러니까 신자들이 생활 조건의
부당함을 알아도 아무도 말을 못했던
거예요 그 당시는 대지주가
수도원이었다 그리고 신자들이
들이었어요 그리고 영주가 영주도 였어
그 진
주 큰 땅을 가진 종교인들이 둘이
해가지고 신자들을 통제했다 통제 방법
중에 하나가 지옥이었어
지옥불 저는 지옥이라는 말을 신자들
쓰면 절대로 안 된다고 생각하는데
너희가 죄를 지으면 지옥에 간다이
얘기는 지나가는 말일지라도 듣는
사람한테는 굉장히 큰 트라우마를 남겨
쓰시면 안되는 말이죠 근데 지금도
사는 지옥이라는 굉장히 많이 쓰고
있어요 자 이렇게
퇴행은 정신 질환을 유발하기도 한다고
합니다 그 우리가 보통 독재자에 대한
이야기를 많이 하는데
독재자들은 물리적인 그 통제를 많이
해요 물리적인 우리를 만드는 경우가
거의 대부분이에요 그러니까 사람들이
그 우리를 박차고 나가려고 시위를
해요 근데
이런 일반적인 권력자로서 독자보다 더
무서운게 종교 권력자들이 사이비
교주들이이 사람들은 심리적인 우리를
만들어요 이게 더
무서워요 사람들은 물리적인 우리는
뚫으려고 하는데 심리적인 우리는
이거는 자기 신앙이라고 생각해요 안
나가려고
그래 제가는 사이비
종교에 우리 신자들이 많이
빠져들었는데 거기가 천국이라고 착
한다는 거예요 돈 다 뺏겼는데 노동
착취 당하는데도 거기가 천 당이라 안
나온대요 그게 바로 퇴행 단계 있기
때문에 그런 일이 발생한다는 것이죠
그 퇴행이는 방어 의제에 대해서는
종교 쪽에서 정말 깊이 있게 더
연구를 해야 되지 않는가 하는 생각이
듭니다 자 사람이나 동물이나 이렇게
우리 안에 가둬
놓으면은 멘탈이 약해질 뿐만이 아니고
망상이 생기기
시작해요 처음에는 정 정신적인 상인데
이게이 망상이 종교적 망상으로 전환이
되게 되면은 그걸 자기 신앙이라고
믿게 돼요 그래서 생기는게
광신도 굉장히 위험해요 그니까이는
광신도 상태에 빠진 아이들이 회개가
아이들이 자기 몸에다 폭탄을 두르고
자살 태
하잖아요 그 아이들한테 지도자들이
어떤 교육을 가스라이팅을 뭘 했냐
그랬더니 일단은 그런 아이들을
데려다가 굉장히 맛있는 거를 먹이고
이쁜 여자애들하고 놀게
해준대요 그리고 너희가 자살폭탄
테러로 죽으면 천당에서 이런 생활을
언제까지 할 수 있다라고 얘기한다는
거예요 진짜 나쁜 놈들이에요 그
어린애들이 그거에 가스라이팅 당해서
폭탄을 베고 뛰어드는
거예요 이런게 바로 종교 독재라는
거죠 무섭죠 이거 이게 회개만 있는게
아니라 가톨릭도 똑같이 있었죠
마녀사냥 마찬가지로 퇴행 단계에서
벌어졌던 일들이라는
것이죠 자 퇴행은 판타시 많이
만들어냅니다 환상이란 걸 많이
만들어요 자
환상이란 자아의 적응 과정의 하나이며
정신 건강과 창조적 사고의 중요한
것이다 이는 공상과 같은 것으로 자유
분방한 상상은 현실에서 벗어나지 않는
한 미래 설계의 바탕이 되며 건전한
정신 활동의 중요한 부분이다
그랬습니다 예
잠깐만요 어 여러분들도
환상을 가지신 적
있잖아요 결혼하기
전에 결혼하기 전에 많은 그 젊은
여인들이 환상 남가의 결혼을
꿈꿔요 근데 그게 나쁜게 아니라는
거예요 내가 갖고 있는 삶이 너무
쪼들리고 찌질해 그럴 때 환상과
공상은 인간의 자아가 위축되지 않게
도와줘요 백수인 아이들이 하루 종일
방구석을 뒹굴거리는데도 건강한 이유는
공상을 많이 해서 그래요 좋은 공상
내가 나중에 돈이 생기기만 하면은
정말 절세 미인과 결혼해서 엄청나게
큰 집에서 좋은 차를 타고 다닐
거야이 공상을 하루 종일 하면 새끼
밥을 다 굶어도 뒤지지
않아요
생존에
실제로 뭐 탄광이 무너져 가지고
그런데 갇힌 사람들이 그런 사람들한테
어떤 상상을 시키면 여기서 벗어서
나갔을 때 보상금 받고 어디로 여행할
것인가 이거를
상상하게요 군대에서 군인들이 저도
이제 보병부대
출신인데 10km
뛰어요데 10km 뛰는데 가장 힘들
때가 4km 88km 배낭 매고 철못
쓰고 총 매고 그러면 무게 었거든요
뛰 뛰는데 정말 죽고 싶은 생각이
드는데 죽고 싶을
때마다 좋은 생각을 하라 그래요
그러니까 대게 아이들이 그때 자기
애인 생각을 많이 해요 근데 여자친구
없는 놈들은 내가 군대만 제대하면
어디 가서 놀 거야 이런 생각하는
거예요 그 생각을 하는 동안에는 몸이
덜 피곤해요 이게 인간이 갖고 있는
생존 기자예요 그니까 환상을 갖고
사시는게 좋아요 내가 지금은 이렇게
살지만 10년 후에는
달라질 거야라는 환상을 갖고 사셔야
돼요 10년 후에 안 됐어 그러면
다시 10년 후에 또 생각하면
돼요 일단은 환상과 공산을 갖고
있으면 지금 버틸 수가 있다라는
것이죠
그런데
문제는이 환상이 지나치게 현실을
벗어나게 되면 위험하다라는
것이죠 육구 구의 좌절이 심할수록이
욕구와 관련된 환상 많아지며 환상을
한 행적 대리만족을 찾게
된다 다시 설명하자면 환상은 자기
욕구 충족의
착각이다 심약자 프로이드는 현실
원칙에 대한 쾌락 원칙의 승리 및
압도가 판타지에서 일어난다고 말했다
그랬습니다 석하는 신부들이 딱이
상태예요
들한테 왜 환석 그려 그러냐 그러면
사랑하는 여자가 생겼다는
거예요 그때마다 제가 얘기를 해 줘요
그 10년만 지나면은 지금 이쁜 거
그거 안 보인다 그 현실이 올 거야
그러면 아 신부님
저는이 여인에게 모든 걸 다
걸었습니다
그래요 1년도 안 돼서 후회를 해요
먹고 살아야 되 잘해
응 너무 잘생기고 젊은 신부들을 안
건드려 줬으면 좋겠어요 교회에서
투자를 굉장히 많이 했거든요 기꺼
신부 만들어 놨는데 괜찮은 남자라고
그니까 그 신부에 대한 환상을 갖고
접근을 해서 결혼을 했어요
근데 신부들은 돈 버는 방법을
아무것도 몰라요 돈 쓰는 것만 알아요
그니까 나는이 신부를 평생 매겨 살리
자신이 있다 그럴 때만 접근하시고
아닌 경우는 그냥 보기만 하세요
보기만해네 대체로 신부들이 그 환상
속에 하는 그런 경우가
많아요 현실 감각이 좀 약한 경우들이
많아서 어 자기가 약할 때면 그 환상
여에 대한 기대감 같은 거를 갖게
되고 또 그때 귀신같이 또 그런
여인들이 찾아와요 그래서
결혼하는데 결말이 항상 좋지
않아요음 제가는 후배 하나는 어
본당에 있을 때 너무 힘들었는데
본당이 있는 한 자매가 이제 계속
잘해줬어요 결국은이 신부가 벗고
나갔는데 벗고 나가서 아이까지
나왔는데 그 자매가 도망갔어요 얘하나
놔두고 혼자 키우고
있어 예 그게 현실이에요
자 이런
판타지는 사이비 교주들이 잘 써요
그
어 종교인들 같은 경우에 그 판타지
연출을 잘하는 사람들이 있거든요 자
누구라고 말하기도 그런데 일단 옷이
천상 도인 같이 입어 흰색
도복 머리를 백발을 휘날리고 흰색
더부 입고 어떤 놈은 말까지 타는 놈
있다고 얘기들
근데 그런 모습을 연출을 하면은 일반
사람들은이 사람은 천상계 사람이라고
하는 착각을 해요 환상을 갖는
거예요 그 환상이 더 커지는 이유가
뭐냐면 남편과 비교를 할 때 더
커져요 남편는 모습을 봤더니 찌래
돈도 못 보러오고 그 맨날 그 방귀나
끼고 이래
근데 을 봤더니 막 하늘을 날라다니는
거
같아 그럴 때 이제 남편을 포기하고
이쪽을 선택을 하는 거예요 이쪽에서
얻을게
많겠다고 그런 심리를 이용하는 그런
환상 심리를 이용하는게 사이비
교주들이 그래서 사이비 교재들은 옷을
정말 희한한 걸 많이
입어요 가끔은 나도 그렇게 입을까
하는 생각이
들어 왜냐면 옷을 현실적으로 입었을
때하고 환상적으로 입었을 때하고
바라보는 시선이 다른
[음악]
거예요 자
이렇게
어 가톨릭교회에서 면직 당하고 나가서
사이비 종교를 만든 그런 파면된
신부들이 있는데 얘네들이 그런 연출을
했어요
그까 미사를 하는데 보통 우리들은이
일반 신부들 사하면 미사 경을 그냥
읽잖아요
그리고 가능하면 긴 시간 안 하려고
그러고 짧은 시간을 미사 끝내려고
하는데 얘네들은 연출을 하는
거예요 예를 들면 뭐 성처를 들어
올리잖아요 안 내리는
거예요 진짜 하나님인 것처럼
탁 그거를 이제 엑스타시 하기도 하고
탈원 상태라고 부르기도 하는데 그
마치 자기 혼이 다 빠진 듯이 이렇게
쳐다보는 거 쳐다봐요 이거를 옛날
성인들이 많이 했거든요 이거를 하는
거예요 그러면 열심한 신자 있록 거기
잘 더 잘 빠져
들어가요 어 그렇게 자기를 신비화
시키는
거예요 그 제가
만약에 식사장 기도를 하는데 탁고
아이씨 잘먹겠습니다 이러고 끝났어
그럴
때하고 하늘을
바라보면서 신 음식에 대해서 너무
감사드립니다 이렇게 하는 거하고
신자들이 저를 바라보는 시선이 달라요
빨리 끝내면 신자들이 그래요 기도 좀
천천히 하시면 안
되냐고 근데 길게 하면은 영적으로
충만한 신부라고 생각해요 딱 연출에
차이일
뿐이에요 근데 사이비 교주를 하는
애들이 그런 연출을 정말 잘해요
그래서 사 교주들 거의 대부분이 영극
장애자들이 많아요 연극을 너무너무
잘하는
거예요 자 사비 종교 있다가 나온
사람이 이런 얘기를
했습니다에 미사는 어땠습니까
다릅니다 미사를 집전한 신부가 마치
탈론서버 했는데
마치
신들린듯한 그런 마음으로 미사를 막
꿈꾸듯이 집전하는 신부 예 그런
사제의 모습을
보였습니다 그 당시에는 이상하다고
생각 못
했나요이 질문에 대해서 당신는 전혀
이상한 생각을 못했습니다 왜냐하면
지극히 모험적으로
보였고 열심히 살려고 하는
신자들한테는 학문이 깊어 보였고
또 신앙생활을 되게 열심히 순수하게
하려는 것처럼 보였고 신비주의라고
영적인 그런 것들에 더 끌렸습니다 그
세속적인 모습을 가급적 안 들어내고
숨기려고 했으니까 우리가 더 끌렸다고
증언하고
있어요 항상 기도하는 모습만 보였다는
거예요 그니까 늘 기도하는 모습만
보인다는 것이 이게 쉽지는 않은
일이에요 성당에서 몇 시간 앉아 있는
거 그 보통 힘든 일이 아니거든요
근데 그걸 하는 거예요 사람들에게
주목받기 위해서
예음 자
환상을 택일한 그 방어기제 때문에
환상을 쫓아가는 사람들이 집착하는게
또 하나 있어
천생 전생에 대해서 얼마큼 관심이
있어요 전생 나오면 눈이 반짝반짝하는
분들이
있어요
전생에 어떤 사람이었을까 그러면
전생에 자기는 여왕이었습니다 거다라고
얘기하는 분들도 있어요 왜 그런 생각
할까요 어 지금이 여왕이 아니라는
거예요 그러니까 지금 사는게 힘들면
전생이라는 것을 만들어서 거기에
집착을 하게 돼요 내가 전 전에는
이렇게 살았는데 그 라떼는 하고
비슷한 논리가 전생 논리에요 그니까
전생에 대해서 계속 집착한다는 거는
퇴행을 하고 있다는
거죠 지금 현실에 어 저희가 보통
신약에서 가장 중요시 여기기는게 지금
여기라고
얘기해요 예 라틴어로 히에 눈 그라고
하거든요 그 눈 그는 나어 앤 나라서
지금 여기 그 내가 지금 여기에 살고
있는 삶에 대해서 행복감과 어떤
보람을 느끼는 상태가 가장 건강한
상태라는 거죠 근데 나는 여기 있는데
생각이 미래에가 있어 그거는 지금이
안 좋다는 거예요 나는 여기는데
생각이 과거에가 있어 그것도 과거에
과거의 과거 전생에가 있어 지금이 안
좋다는 거예요 그니까
양쪽다 방어기제를 병적인 방어기제를
쓰고 있다라는 것이죠 그 좋은게
아니라는 거예요 그니까 늘 이렇게
교회에서 감사하는 마음을 가지라고
얘기를 하는데 감사할게 하나도 없대
무슨 감사를 하라고 지랄 들라고
생각하실지 몰라요 근데 감사라는 거는
정말 감사할 일이 있어서 감사하는게
아니고 감사하는 마음을 가져야지 내가
여기 있을 수가 있다는 거예요 만약에
내 집에 대해서 불만이 많아 그럼
임없이 가추 꿈 돼요 집에서 탈출할
꿈고
똑같아 감옥이 있으면은 계속 과거로
가고 싶어해 이게 사람 마음이야 그
우리 마음을 지금 여기에 머물러 있게
해주는게 굉장히 중요해요 그 우리
마음을 지금 여기에 머물러 있게
해주는 이론을 제거하는게 그게 행복
심약이에요데 행복 심의 내용은
똑같아요
소행 실
행복을 느끼라고 더큰걸 욕심 부리지
말아라 이런 얘기 하는 이유가
욕심이라는 것은 지금 내가 갖고 있는
것에 대해서 만족하기 때문에 여기를
탈출해서 다른 걸 찾겠다는 거 욕심은
환상과 결부돼 있어요 근데 이것이
정말 나한테 어떤 것을 줄 것인가에
대해서는
확실해요 제일 확실한 거는 지금
여기라는 것이죠 그 지금 여기에 내가
있으면 그다음에 다음 생각할 수가
있는데 지금 여기가 기반이 약해이
상태에서는 모든 생각들은 다 허상일
가능성이 높다라는 거죠
그 내 마음이 지금 여기에 머무르지
못하는 것은 내 욕구가 충족이 안
됐다는 거예
그거를 결핍 욕구라고
합니다 욕구가 결핍 됐다는 거죠
결핍되면 망상이 생기기
시해 플 때는 뭐가 제일 먼저
떠오르세요
음식
예 내가 좋은 식당 가가지고 맛있는
음식을 먹고 싶은 생각이 막 떠올라요
목인 말할 때는 물에 대한 그리움이
막 떠올라요 그 결핍 없고는 사람으로
하여금 어떤 때는 이렇게 비현실적인
그런 환상을 자꾸 보이게 만드는
기재를 갖고 있어요 그 지금 내가
지금 여기는 상태에 머물려은 내 결핍
욕구를 잘 달래 줘야 되는데이 결핍
욕구가 심할 경우에는 지금 여기 있는
마음이 흔들리면서 도피처를 찾게
돼요 그게 환상이에요
그런 환상을 충족시켜 주겠다고 나서는
애들이 다 사이 비켜 주더라 우리
종교에만 오면 다 주겠다라고 얘기하는
거죠
자
탱은 사람으로 하여금 충동적으로
행동하게 만들어서 그가 아이일 때처럼
처벌받게 만들기도 한다
그어 아이들 키우실 때 애들이 사고
치면은 엄마들이 뭐라 그러죠 이게
매를 벌어 매를 벌어 그래요 근데
어른이도 똑같은 행동을 한다는
거예요 어린 데서 하는 태 중에
이런게 있어요 지나친 흡 지나친 음주
지나친 과식 지나친 분노 또 손톱
물어뜯는 등의이 자학성
행위 힘을
파선 뭐 기괴한 의상을 입거나 어
미신에 너무 많이 빠지는 것 도박으로
며칠을 세는 것 아니면은 사람을
지속적으로 괴롭히는 것 이런 것들이
다 일란 방어기제에 물 이러
현상이라고
합니다 가장 심한 것이 어
정신병이라고 하는데 정신 분열이라는
것은 말 그대로 심적으로 분열된
상태에 있는 거죠 분열돼 있으니까
정확한 판단을 하기 어려워지죠 근데
이런 상태에서 퇴행이 더 심하게
일어나서 환자들이 의료진들을 굉장히
많이 성가시게 라고 이야기를 하기도
합니다 자
마지막 퇴행과 연관이 된 거 꿈이라
그럽니다 자 꿈은 역시 마음의 소원을
충족시켜 주고 불안을 방어해 주는
기능을 갖고 있다 꿈의 내용은 두
가지가 있다 하나는 발현 몽이 하나는
잠재
몽이다 발현 몽은 발현 몽은 흔히
우리가 꿈을 꿨다 할 때 본 내용이며
잠재 몽은이 발인을 일으킨 비의식적
근원이 되는
내용이다 발현 몽은 잠재 몽이 꿈
잡업을 통해서 변형되어 표현된 것이
대부분으로 일종의 호독 껍질 같은
것이다 껍질을 벗기면 숨어 있는
잠재몽 발견하게 되는데 이 과정을 꿈
분석이라고 한다 그어이 잠재몽 내용은
크게네 가지가 있다고 합니다 첫째는
본능적
욕구 여기는 유학의 기억이나 환상이
크게
관여한다 어린시절 계모에게 구박받던
청소년이 마귀 할 몸을 칼로
두동강내는 꿈을 꾸는 것이 이것이다
둘째는 신체적 감각 주입으로 내적
신체 자극과 외적 자극
음 예를 들면은 자명종 소리를 들으면
자는 사람이 꿈에 포화가 터지는
전정태 꿈을 꾸는 것 이런 것들이
있다
그래요 세 번째는 현재 생활 중에
소망이 꿈의 근원이 되게
돼요 현재 생활 중에 소망 뭐
여러분들 건 제가 잘 모르겠고 뭐
일반 사람들은
돈이죠 갈급한 사람들은 꿈을 꿀
때 그 돈과 관련된 꿈을 꿔요 그
제일
길몽이 돈벼락을 맞는
거 똥바가지 뒤집어 쓰는
거이 금 이잖아요이 금이 돈을
상징하거나 그러면 옆에 있는 사람들이
꿈을 팔라
그래요 그럼
신부들의 길몽은 뭘까요
예 많은 신부들의 길몽은 꿈에서
결혼하는
거예요 그 최대 길몽은 매일 결혼하는
거예 매일 꿈마다 다른 여인들과
결혼하는 것이 최고의
길이죠 억압된 욕구가 꿈으로 다
표출돼 우리 마음은 어린아이 같다
그랬잖아요이 어린아이들은 자기가 갖고
있는 생각을 항상
한테 알려주려 그래요 근데 일상생활을
할 때는 우리가 바쁘니까 얘가내는
소를 못 들어요 못 보고 꿈에는
아무것도 안 하니까 얘들이 그때 나
이거 하고 싶어라고 얘기를 해요 그게
꿈에 나타나는
거예요 내 안에 있는 본능적 요구는
어린아이 같다 그랬잖아요 그 꿈에
나타나서 나 결혼하고 싶어 그러는
거야 그게
꿈이에요데 착한 신부들이 또 그걸 또
와서고 상살 봐요 아 신부님 제가
이렇게 간밤에 젊은 여자고 결혼해
가지고 결혼생활을 했어요 그다음날도
또 했어요 또 했어요 그래 그때마다
제가 해주는 얘기가
부럽다 나는 그런 꿈 안 못 꾼지가
한참 됐는데 너는 그 꿈을 꾸냐
나한테 팔지 않을래라고
이렇게네 번째는 그날 있었던 일 일이
마음 한구석에 남아 있다가 꿈으로 타
도 한다 그래요 대부분의 사람들이
많이 꾸는 꿈이 불몽이에요 불안 몽은
저도 뭐 거의 매일 꾸는데 마
심리적으로 불안한 상태가 꿈속에서
계속 지속이 되는 거예요 깨고 나면
다행이다 그러면서 한숨을 쉬는
거죠 자 꿈을 또 이렇게 악용을 했던
것이 그 파면된 신부들
있데음 사비 공동체 들어간 사람들은
우리 안에 갇혀 있어요 그 우리 안에
갇혀 있으니까 다연히 퇴행 현상이
심해져요 교주한테 의존하는 의존도가
굉장히 높아지거든요 그러면 교주가
하는 모든 말과 행동이 다 자기한테
메시지로 들리기 시작해요 근데 그런
부분을 얘들이 이용을 했어요 그니까
신자들한테는
매일 그 꿈을 해석을 해 줬다는
거예요 그 꿈은 네가 성모님께 재산을
다 헌납하는 꿈이 라고요 얘기를
해주고 그 꿈 얘기를 안 하면
본인들이 얘기를 했다는 거야 내가
기도를 했더니 성모님이 내 꿈이
나타나셔서 너한테 이거 이거 하라고
얘기하셨어요 줬다는 거야
매일 계시를 매일 받는 거는
불가능해요에 그런데도 매일 계시를 해
줬다는 것은 신자들이 퇴행 상태에
있다는 것을 알고 악용을 했다라고
밖에 볼 수가 없어요 이거는
범죄행위에
예 자 다음 시간 동안에 마지막 그음
방어 기자 하나
설명드리고 어 스플리팅이라게 있습니다
분단이라는 얘기 하나 다
미사 했는데 미사 하는데 일본 연세가
많은 수님 두 분이
오셨어요음 우리는 수녀님들이 미사에
오면은 이렇게 님들한테 가서
인사하나요 모르는
스님이라 근데 거기서는 스님들이
기도하고 나오는데 신자분들이 스님들을
쳐다 한 보더라고요 그게
좀 묘하다 그래서 가서
인사하고 그랬는데음 일본 스님들은
후원회가 없어서 그 정부에서 나오는
노인 연금을 가지고서 사신대전
가난하게
살죠데 그것도
힘든데 어 일본 사회 안에서는
수도자들은 실패한 여자로 본다는
거예요 결혼에 실패해서 자기게 사는
여자다 생각한다는 거예요 그니까 이분
이분들 기도 생활하고 그런 거예요
의미는 그 뭐 둘째 치고 실패한
사람들이다 그 사회적으로 무시를
당하는
거죠 그런 것들이 되게 마음이
안쓰럽더라구요
그 그 그런 얘기를 들으면서 어떤
사이 들었냐면 일본은 성공화 실패로
사람을 판단하는 그나 그까 저를
보고도 역시 그니까 저를 보고 성공한
신부라고 보는 거예요 언론에 많이
노출됐고 해외에도 나오는 성공한 신부
근데 만약에 제가 아무것도 안하고
그냥 뭐 본당도 못 맞고 은퇴한
신부다 그랬으면 쳐다도 안
받죠 그니까 성공과 실패로 사람을
판단하는 것이 일본 사회의 그런
분위기구나 어떤 면에서 되게
살벌하다는 느낌도
들었어요 교수님들이
좀 안스러워서 그 가면 이제 님들한테
이제 용돈을 드려요 그 용돈을 드리면
아 사양하시고 나중에는
고맙다고 근데 다 연세이 많아요 80
90 아마 일본 수도에는 10년쯤
있으면 다 없어지지 않을까 그 젊은
수녀들이 없어요
왜냐하면 이게 젊은 수령들이
사회적으로 어느정도 존경을 받아야
되는데 이렇게 사회적으로 무시를
당하면 누가 거기를 들어가려고
그러겠어요 아 일본 수도에는 참 큰
일이다 그런 생각이 들었어요
예 자 마지막 방어 기자는 스플리팅
분단이라는 얘기를
합니다 어 어렸을 때 아이들이
놀잖아요 아이들이
놀면은 내 편네 편으로 나눴어요 쟤는
내 편이
아니야 어른이 되셔도 비슷한게 있죠
쟤는 우리 편이 아니야라고 그거를
스플리팅 분리 분단이라는
응
분리
분단 자 설명을 드리면 자기와 남들의
이미지 자기와 남들의 태도가 전적으로
좋은 것과 전적으로 나쁜 것이라는
두개 상반된 것으로 분리하는
것이는 원시적 형태의 방으로서 경계선
장애 환자가 많이 쓴다 유하기 중에
분리 개별 쓰는
방기다 자기 자신의 이런 분리는 분리
현상은 자가 아직 충분히 성숙하지
못한 상태에서 나타나는
제인데 자기 자신과 대상을 온전한
개체로 파악하지 못 하고 좋은 부분
혹은 나쁜 부분만 즉 부분 대상에만
대상만 인지하는 상태를 말한다
그랬어요 사람을 볼 때 쟤는 좋으네
쟤는 나쁘네고 보는 거예요 근데
세상에 완전하게 좋은 사람이 어디
있고 완전하게 나쁜 사람이 어디
있어요 다 섞여 있거든요 인간은
어떻게 보면 혼한 물이에요 근데 쟤는
쟤는 무조건 전해야 그거는 내가 저
사람의 실체를 다 파악을 못 하고
있다는
거예요 그래서 나오는 것이 내편 네편
요정 마녀 영웅 괴물 좌파 우파 종박
종북 뭐 이런 것들 빨갱이 반동자
이런 것들이 다 분리라는 방어기제를
쓰는 사람들이 쓰는 용어라는
것이죠 자 이런 분단이
방제가 가장
심하게 쓰여졌던
것이 인종
별이에요 인종차별은 어느 인정에
대해서 혐을 갖는 것이거든요 혐을
갖는다는 것은 나는 괜찮은
사람이라는게 전제가 된 거예요
너희들은 혐오 대상이지만 나는
아니야 인종에 대한 어떤 인종에 대한
감을 갖는 것은 자기가 선민이라는
의식을 갖고 있다라는 거예 그 선
상은 굉장히 위험한
거예요 지금
이스라엘이
하마스를 공격을 하마스 가나 지에
하마스를 공격을 하고 있는데 아이들도
죽고 있잖아요
근데 저는 개인적으로 이스라엘을
너무너무 안 좋아하는데 일단은이
사람들이 갖고 있는 그 선민 의식이
너무 근거가 없는
거예요 일부 종교인들이 이스라부터
선택받은 사람들이기 때문에
있다라고 얘기를 하는데 그건 미친
놈들이에요
이스라엘이 선민이 아닌 이유는 일단은
이스라엘 사람들이 십계명을 갖고
있잖아요 십계명 내용이
뭐예요 살인하지
말라 강도죄 하지 말라 이런
것들이에요 범죄를 저지를 말라고 근데
모세가 굳이 산에 올라가서 그
십계명을 받아고 내려온 이유가 뭐예요
이스라엘이 그런 범죄를 저지르고
있었다는 거예요 얘네들이 정의롭고
민족이 아니고 사람을 죽이고 남의
여자를 탐내고 남의 제산 탐내고
하나님께 기도 안 하고 거짓말도 많이
하고 부모도 버렸던 놈들이라는 거예요
그러니까 모세가 자기가 얘기해서는
씨도 안 먹히니까 산에 올라가서
기도해서 내가 하나님께 얻은
계명이다라고 얘기를 해서이 사람들을
통치하기 시작했던
거죠 그러면서 너희들은 선민이 선
라고 얘기했는데 이놈들이 우리가
그렇게
잘랐어라고 자기 착각을 하기 작던
거죠 그 구역 성서를 문서처럼
얘기해요
문서처럼 그 중지에 침범할 때 구약
성서를 대놓고 들어갔다는 거예요
하나님이 우리한테 주신
땅이라고 그게 바로 모세가 이스라엘
민족을 이끌 가나안 땅을 들어갔잖아요
거기 원주민들 쫓아내고 자기
들어갔는데 그때 사건을 가지고서 지금
우리가 들어온 것은 이런 근거로
들어왔다고 얘기하고 있어요이 완전 또
아이들이에요
또라이들 자 이런 선민 의식을 그럼
누가 먼저
가졌을까요 지금 이스라엘 네타 야후가
선민의식을 갖고 어 아랍인들을 갖다
박해하고 있는데 이스라엘의 네타
아하고 똑같은 놈이 히틀러 있어요
히틀러가 서민의식 갖고 유대인에 혐오
정책을 갖고 유태인들을 대량 학살했고
근데 이스라엘이 똑같은 짓을 하고
있어요 그러면서 피해자 코스를
해요 그까 중독 사람들을 죽이면서
자기들은 독일 사람들한테 당했던
민족이다고 피해자 코스프레 너무
이중적인 거예요 아 이런 민족을
하나님이 선택했다 사랑하신다 저는
그거 도저히 못 받아들이겠어 제
신부된 양심상 그 말에 대해서 절대
동의할 수가 없다 라는
생 사람에대 혐오감을 갖고 있다는
것은 목함을 갖고 있는 사람 자체가
지금 괴물이 됐다는 거예요 인간이
갖고 있는 뇌가 포류의 뇌 영장류의
뇌 파충류의 뇌가 있다 그러거든요
근데 정말 우리가 사람다운 삶을 살게
되면은 영장류의 뇌가 발전안 돼
발달한 돼요이 영장류의 내가 뇌가
발달하면 생기는게 존중심 배려심이
거예요 근데 하나님께 선택받았다
그러는데 사람을 죽여 그거는 포 내가
발달됐다 잘못 살고 있다는
거죠 자
스플리팅음 분단이라는 방어에는 가톨릭
교회에도
많죠 많이 있었죠 뭐 마야 뿐만이
아니라 님이
그가 거기
아이들을 가리 수도자들이 이렇게
죽여서 묻어 버렸던 사건이
있었는데 직접 사하어 우리가
잘못했다고 근데 그때 그 사람들이
원주민 아이들을 왜 죽였을까요
혐오했던
거예요
근데 그것만이 아니고 제가 남미 쪽을
다니면서 깜짝
놀랬던게 남비 예수도 들어갔는데 다른
수들도 들어갔어요 다른 도들이 가서
원주민들을 대량학살을 한 자료들을
봤어요 가톨릭 교회도 만만치 않게
종교 범죄를 전지는 그런 전력이
있다는 거죠 근데 그런 그런 범죄를
저지르면서도 전혀 양심의 가책을 안
받은 이유는 뭘까 수도복을 입고
사람을 죽이면서도 자기를 정당화했던
그 심리적인 근거가 뭘까 그게 바로
스플리팅
분단 나는 너희들을 처벌할 권리가
있는 사람이야 그 나는 선택받은
사람이야 그 그래서 저희가 영상
시면서 그런 얘기를 해요 세상에서
가장 위험한 자는 스스로 거룩하고
전능하다 하는
자라고 내가 거룩하고
전능하며 공감 결핍자 돼요 제 강로
때 종교적
사이코패스라고 얘기를 했거든요
예 일반적인 사이코패스보다 종교인
사이코패스가 더
무서워요 왜 무섭냐 면은 얘네들은
기도를 많이
해요 장시간 기도하기 때문에
사람들이 얘네들 마음 안에 뭐가
있는지를 모른다는 거예요 기도를 많이
해서 장 자기 포장을 하는 방법을
아는 거예요 항상 거룩한 행동을 해요
그러면 사람들이 비난을 못 하는
거예요이 사람들 앞에 가면 주이 드는
거죠 근데 문제는 이런 상태에 있는데
중요한 거는 우리가 기도를 하는
이유는 하나님 앞에서 내가 거룩하지
않다는 걸 알기 위해서 기도하는 거예
내가 잘난 사람이 아니고 내가
지금까지
살아오면서 내가 살아온게 내힘이
아니라 하님의 으로 살아왔다는 걸
깨닫는 시간이 기도 시간이에요
그러니까 진짜 성인들은 기도하면서
많은 죄인이다 고백을 했어요 근데
얘네들은 그런게
아니라 기도를 하면서 하나님께 기도를
하는데 하나님께 무슨 얘기를 하는게
아니라 스스로 자기 확신을 갖는
거예요 나는 거룩한 자이고 선민이
때문에 사람들에게 가르칠 자격이 있고
그 나는 전능하고 너희들은 내 말을
들어야 돼
이러면은 자기 강론을 들어온 사람들이
힘들고 아픈 사람들이 왔는데 그
사람들의 얘기를 듣는게 아니라 자기
얘기를 강요하기
바빠요 이런 종교적 사이코패스는
카톨릭 개신교 불교 회교 다 있어요
그 어느 종교에 있느냐 이게 아니라
어떤 사람이냐 되게 중요하다라는
것이죠 문제는 이렇게 사이스 성향을
가진
사람들이인 자들이 많다는게 더
문제예요 계속 따라다녀요 갈치를
당하면서도 이건 어떻게 할 수 없는
존재들이에요
그리고 또
특이한게 일반적인 사이비 교주들은
돈을 갈치를 해요 그니까 신자들한테는
갈치를 하고 그래서 사회적으로 지탄을
받는데이 종교적 사이크 패스트는 그런
것도
없어요 그니까 문제가 없어요 그런데
가장 큰 문제요
사람들 마음안에 병적인 생각을
심어줘요 그 사람들을 심지 노예로
만드는게이 친구들이 예수님은이 종교적
사이코패스들 평생을 싸웠던
분이에요 예수님은이 사람들이 하는
특징이 뭐냐면 사람들 마음 안에 계속
짐을
심어줘요 기도하는 신앙인이 되라 다른
사람들을 돌보는 신앙이 되라 참고
살아라 이렇게
애매하게 짐을 계속 나한테 지어줘요
근데 예수님은 반대로 하셨어요 복음에
보면 오그라든 손을 가진 사람의 손을
펴 줬다
그랬어요 굉장히 상징적인 거죠
바리사이들이 사람들의 자를 오그라들게
만들었는데 예수님이 그거를 일을
해서는 안 되는 안식일을 골라서
일부러 그 사람들의 손을 펴 줬어요
이게 그리스도의
메시지예요 근데 예수님이 돌아가시고
난 다음에 모든 종교계에 딱 두
부리가 있는 거예요 사람을 살려주는
자와 사람을 가두는 자 가두는 자가
사이코패스적
경작자 그레이라는 사람이 그의
법칙에서 이런 얘기를
했습니다 악화가 양화를 구축한다고
악화는
화폐가 화폐 얘들이 깨끗한 화폐를
몰아낸다 그랬어요 근데 이게 어느
사회나 똑같이 적용되고 종교에도
마찬가지죠 화들이 더 파워가세요 그
양아들을 구축하는 현상들이 많이
일어나고 있어요 그리고 화들이
추종자가 더 많아요 그래서
여러분들이 저는 가끔 신자분들이 그런
그런 상담을 의뢰할 때가 있는데
번장에 나가는데 신부님이 강론 때
너무 많은 요구를 해서
힘들다 왜 변하지 않느냐고
야단친다 그 왜 회개하지 않느냐고
야단친다 그리고 죄를 짓지 말라고
살라 그러는데 자기는 하는 일 때문에
죄를 안 짓고 살 수 없는데 어떻하면
좋으냐 이런 이제 고민 상담을 오는
경우가 있는데 그럴 때 제가 해주는
대답은 항상 똑같아요 다른 못
가라고 번 때 계속하게 되면은 계속
야단을 맞는 거예요 계속 야단 맞다
보면은 내 안에서 병적인 방어
기재들이 생겨요 그리고 그 신물을 못
벗어나게
돼요 사제복을 입었다고 다 멘탈이
건강한 거 아니거든요 그래서 강론을
들으면서 내가 그 강론을 들으면서
행복감을 느껴야 돼 강론을 들으면서
내가 살맛을 느껴야 돼 근데 들으면서
뭔가 무겁고 힘들어 피하는게
좋아요 우리 번당 신분인데 어떻게
피해요 그게
고착에 떠나야
돼요 다른 번당 가서 나한테 즐거움을
주는 그런 신부의 이야기를 들으셔야
돼 아까 처음에도 얘기했지만 사람의
마음은 아이 같아 늘 멘토를 구해요
아버지를
구하거나 아버지 역할을 해요 그니까
나한테 정말 아버지다운 모습을
보여주는 그런 신부들을 찾아가시는게
현명한 선택이에요
그 신부가 어느 문당 있냐 그건
중요하지 않아요 그냥 검색해 보시고
신부님 강론이 나한테 정말 맞는 거
같아 일주일에 한 번씩 가서들을
때마다 한주일 잘 수 있는 힘이 생겨
그러면 그 신부를 계속 따라다니면서
강론 들으시는게 맞다고
생각해 카톨릭
교회는 신하고 달라서 교은 주소
있지만 강론이 사는 자 수가 있어요
그 신부들의 강론은 여러분들이
부페처럼 맛을 보고 맛있는 것만
드시면 돼요 먹기시는 걸 억지로
드시면 내 사라고 하는 그런 또 다른
문제가
발생합니다 자 오늘 강의는
여기까지고요 7월
달에는 7월 20일날 합니다 예
그래서 그때도 오후 3시부터입니다
자 모두 일어나십시오 감복
드리겠습니다 주께서 여러분과
함께 전하신 하나님 성부와 성자와
성령께서는 여기 있는 교우들에게
축복을 리셔 기 머물게 하소서 아멘
예 조심히 가시고 한달 뵙겠습니다
[박수]